CEDIR surgiu em janeiro 2010 como estrutura física, mas a ideia surgiu um pouco antes com a professora Tereza (Diretora do centro de computação e eletrônica da USP) em 2009.

Como surgiu essa ideia?

Nós tínhamos no CCE uma comissão de sustentabilidade na qual foram propostas algumas iniciativas sustentáveis para a universidade e entre elas foi feito um dia de arrecadação de equipamentos de informática. Nessa época, o centro tinha 250 funcionários, então foi disparado um email para os funcionários com um comunicado e, no dia do meio ambiente, seria feito o dia de arrecadação.

Com esses 250 funcionários foram arrecadados 5 toneladas de material, então nós imaginamos que o que acontece com um grupo de 250 funcionários, acontece com a cidade toda.

Hoje a universidade tem 6000 professores 12 mil funcionários e mais de 90 mil alunos.

Então a gente imaginou, o que acontece com esse grupo acontece com a universidade inteira e no decorrer desse trabalho nós vimos que o pessoal pegava os equipamentos e acumulava em salas, doava, jogava fora, muitas vezes não se sabia o que acontecia com esse material, então a professora Tereza nos apoiou nessa iniciativa para a construção do centro, teve o apoio da reitora também, na época era a professora Sueli e aí no caso foi construído fisicamente esse centro, que ficava ali atrás.

Ele tinha uma espaço um pouco maior que esse, esse aqui tem 450 m² o outro tinha 600 m², era um pouco melhor.

Então nós fomos, criamos esse espaço e começamos a receber material, recebemos da universidade, da comunidade externa, dos alunos, dos funcionários.

Passamos a receber o que? Apenas equipamentos de informática e telefonia: Computadores, monitores, impressoras, CPUs, telefone sem fio, celular, periféricos, hacks, servidores, equipamentos de rede. Outros equipamentos não, se pegar a classificação de resíduos eletrônicos tem pelo menos 12 categorias, nós pegamos apenas informática e telefonia, até pelo espaço físico, imagem começar a receber televisão, equipamentos da linha branca, geladeira, forno de microondas, ar condicionado, começa a desvirtuar um pouco a nossa atividade.

Os primeiros meses a coisa parece que foi meio que exponencial, no primeiro mês recebemos 8 toneladas de material, no 2o já 16, no 3o já 32 e então a gente passou a observar a necessidade de agendar, então aqui na USP a gente faz a coleta por meio de agendamento.

Pessoa física que é uma quantidade bem reduzida de material é só chegar aqui de segunda à sexta das 8h às 17h e entregar o material.

Contabilizamos ele por peso, temos nossas paliteiras com balança e recebemos esse material.
1o passo contabilizamos por peso e pedimos para preencher um formulário que é um termo de doação, ele preenche falando "Olha, tô doando pra você 3 computadores que pesam 20 Kg" e então nós recebemos.

A necessidade do peso é só para controle interno, porque as vezes a gente coloca lá periféricos, podendo ser uma caixa com 200, 300 periféricos e não dá pra ficar contando quanto tem de cada item. Seria muito trabalhoso de se fazer e, muitas vezes, desnecessário. Isso tanto na entrada quanto quando o material sai como resíduo.

Tanto que na saída de material eu falo o peso até para eles dimensionarem o transporte e fazer a logística do material.

Quando esse material chega aqui, ele tem alguns caminhos, sendo eles:

1o passo: Tentar o reuso, no momento que ele chega, pode estar faltando algum componente, não funciona, chega em um bom estado, mas não funciona, então nós tentamos o reuso. A gente testa ele, verifica se funciona, se não funciona a gente tenta fazer ele funcionar, trocando componentes, placas, telas. Tento fazer ele voltar ao uso dentro da universidade como empréstimo ou fora da universidade, diversos locais sem fins lucrativos, sempre na forma de empréstimo, porque o equipamento vai e é usado até o fim da vida útil dele e volta.

O controlo dos empréstimos são os formulários que são preenchidos no momento do empréstimo. Como acontece: tanto o empréstimo quanto o agendamento é feito por email, as vezes liga pedindo ligação, então é pedido um email, sendo pedidos alguns documentos básicos, como cópia de RG, ata de reunião, um ofício. Para pessoa física não são feitos empréstimos.

Tem um formulário que são preenchidos com os dados das instituição que está fazendo o empréstimo e os equipamentos que estão sendo levados, como é um empréstimo, ela tem o compromisso de devolver.

A princípio esses métodos de controle não são muito eficientes, desde a criação do CEDIR aconteceu muita coisa aqui na universidade. 1o nós éramos em 8 funcionários, hoje somos em 3. A universidade passou por um processo de demissão voluntária que saiu 4 funcionários, desfalcando totalmente. Então é uma forma de controle que nós temos, apesar de não muito eficiente. Então tem o preenchimento dos formulários, no final de cada mês nós separamos esse formulários, colocamos em pastas e planilhamos esses equipamentos.

A princípio não temos nada em sistema, apenas a planilha no final do mês.

Para ficar um pouco mais ágil nós já imaginamos: Você quer fazer uma doação? Entra em tal site, preenche um formulário aí no momento da retirada eu já imprimo, mas precisaria de desenvolvedor e nós temos alocados para o nosso setor. Já tem 4 anos que não tem contratação de profissional técnico na universidade. É bem apertada a mão de obra. Nós temos um cronograma para controle, para dar conta de receber as doações.

Nós fazemos controle por papel, mas não é dos melhores, mas ainda dá pra fazer.

Boa parte dos equipamentos vão na forma de empréstimos, a gente tenta atender as necessidades a medida do possível com o que a gente tem aqui.

Uma coisa que fazemos aqui também: Dentro da universidade nós temos diversas informáticas, então atendemos também não apenas o computador montado, às vezes atendemos com peças que forem necessárias.

Nós temos estoques de algumas peças e mandamos para outras unidade conforme demanda.

Ligamos esse ponto de quem precisa receber para quem precisa descartar.

A quantidade de pessoa pra montar os equipamentos e fazer revisão é pouco, por isso a gente acaba nem tendo estoque de equipamentos em funcionamento, conforme monta já sai para empréstimo.

O empréstimo é interessante por não ser doação porque eu tenho todo o controle do equipamento e ele volta pra cá, se o equipamento ficar antigo ou quebrar, a instituição pode vir trocar e a gente recebe o equipamento de volta, ele não fica perdido.

Então funciona mais ou menos essa parte de empréstimo e reuso.

Reuso nós fazemos intensamente por economia de dinheiro e de tempo e aproveitar o máximo que der até não ter como ele ser usado e virar um resíduo.
Pessoa física não fazemos empréstimos de jeito nenhum, porque desvirtua o trabalho. Se for um aluno carente, por exemplo, nós pedimos para ele pedir para a instituição onde ele estuda fazer a requisição, mas não para levar para casa, apenas para levar para a instituição.

Então essa é a primeira etapa que nós fazemos, o reuso.

Na segunda etapa que nós fazemos aqui:

No início do CEDIR nós fazíamos de forma bem intensa também, porque tinham mais pessoal, que é o processo de reciclagem.
Nós recebíamos o material e separávamos o material que poderia ser feito o reuso, o que não dá nós fazíamos o processo de reciclagem.

Quais motivos o material não pode fazer o reuso? Ou ele está queimado definitivamente, não compensa perder tempo desmontando e tentando arrumar, seria muito tempo de hora técnica perdida, ou ele é muito antigo, está muito obsoleto, consumo energético alto, espaço, é feio, ninguém mais quer por diversos fatores, não tem como fazer o reuso, então já é passado para a segunda etapa que é o processo de reciclagem

Quando nós começamos o CEDIR, nós tínhamos uma etapa de desmontagem, porque tínhamos muita mão de obra, então nós tínhamos caixas de equipamentos e bancadas, onde a gente fazia a separação total dos materiais, o máximo possível. Óbvio que separações mais finas não eram possíveis, mas nós tentávamos ao máximo.

Então, esse processo não era fino, mas era bem legal. Mas é aquilo, demanda mão de obra.

Não tivemos alguns projetos de extensão envolvendo alunos, mas tem algumas coisas que são um pouco complicadas na universidade. Se fosse criado um projeto de educação ambiental com isso e acontece um acidente, se torna um problema, porque a pessoa não seria um funcionário, não teria um amparo legal, talvez isso fosse mais fácil em uma instituição privada.

Esse espaço físico que nós temos, nós tivemos que ser realocados, mas o reitor disse "Vocês podem ir para o local e continuar as atividades, mas eu não tenho apoio financeiro nenhum"

Então essa 2a etapa de reciclagem, hoje, não é feito mais aqui. Ele é feito por empresas, nós terceirizamos o processo.

Qual o requisito para que a empresa faça esse processo? Licença de operação, licença de funcionamento e vistoria do bombeiro, então legalmente ela estando correta ela é uma candidata a receber nossos materiais.

Hoje temos parceria com uma empresa, ela investiu aqui, construiu esse espaço, colocou dinheiro aqui e nós estamos pagando com a entrega de resíduos eletrônicos que nós captamos. Isso é uma saída para a crise. São opções que nós tivemos para sair da falta de verba.

O CEDIR, apesar da estrutura modesta, foi o primeiro campus universitário em que se pensou nisso e foi o primeiro local que disseminou isso para prefeituras e empresas. As prefeituras pensavam, mas não sabiam como fazer. Nós fomos os primeiros a fazer isso, a professora Tereza inclusive ganhou um prêmio da Info por inovação, porque foi a primeira a pensar nisso, antes não se pensava, mas de lá pra cá muita coisa mudou.

Outro motivo para não fazer o processo de reciclagem é que nossa mão de obra é técnica, a nossa mão de obra é ideal pra consertar o equipamento, a mão de obra para fazer a separação, a reciclagem, não precisa ser uma mão de obra técnica, é necessário treinamento de poucas horas para fazer a separação, mão de obra básica. A empresa tem uma mão de obra mais barata e isso dá valor para o material.

Outro motivo é que quando começa a separar o material, o volume dobra, então isso começa a atrapalhar logisticamente.

Quantidade de material: Pessoa física geralmente é um volume pequeno, mas empresa geralmente traz um volume maior. Desde que o CEDIR nasceu, ninguém sabia o que era resíduo eletrônico, a princípio é lixo, então esse material vinha bastante, por mês eu recebia 30 toneladas de material. De lá pra cá a gente fez um trabalho gigante com cooperativas, governo, prefeituras, universidades e empresas, mostrando duas coisas importantíssimas: 1o o material é perigoso, contaminante. 2o coisa: tem valor econômico. De 2010 pra cá começaram a ter empresas que tem interesse nesse material, pro comércio do reuso de equipamentos e peças. Então de lá pra cá o volume foi diminuindo, por ter várias empresas de reciclagens.

Hoje tem uma ONG que trabalha com todas as cooperativas do Brasil que é o instituto GEA, ela tem uma parceria com a professora Tereza e com a caixa econômica federal para todos os REEE serem enviados para ela.

Algumas deficiências de trabalhar com cooperativa: Exemplo: papelão. a COOP não daria conta da demanda da USP, então é preferível fazer um contrato para uma empresa retirar.

Tinha várias empresa cadastradas para retirada, mas agora só tem uma que é a Recicladora Urbana por ela ter investido no lugar.

3o etapa: Alguns materiais, não consigo usar nem reciclar, são mais trabalhosos Ex: Toner e cartucho, eu tenho pó com material ferroso, tinta espuma adesivo. Não teria como separa todos os materiais aqui. Nesse caso entramos em contato com o fabricante, nśo tentamos mandar pra eles, alguns recebem e outros não. A maioria recebe Ex: a HP tem um centro de reciclagem para tonner e cartucho. Eu tenho observado que eles recolhem por interesse econômico, por que quando ele acaba e fica velho, eu tenho a opção de comprar um novo ou recarregar. A empresa não vai querer que eu recarregue e sim compre um novo e para recarregar eu tenho que ter o antigo, então ela tira do mercado e funcionando ou não ela destrói. O processo de destruição funciona assim: tonner e cartucho eles não fabricam aqui é tudo fora. Cartucho eles abrem tiram as espumas e a tinta tudo manual e separam: tinta, plástico e espuma, mas tem custo e o valor do material não vale, então por interesse econômico a HP desmonta pra tirar do mercado o produto não pra obter lucro com o material. O lucro deles é tirar o cartucho do mercado, é isso que paga a reciclagem deles.

Tem 3 coisas importantes, fator econômico, social e ambiental. Se eles tiram isso do mercado vai ter um impacto econômico muito bom pra eles, também vai ter um impacto social, vai gerar empregos. Também vai ter um fator ambiental por reutilizar o material, evitar que ele seja descartado. Os 3 tem que ser pesados.

A primeira etapa que eu citei, o reuso, engloba muito bem esses 3, o ambiental porque estou aumentando a vida útil do material, o social porque estou trazendo o equipamento de volta pra sociedade e o econômico porque eu to evitando gastos e compras desnecessárias. Agora, cada etapa que a gente passa, o econômico vai diminuindo. Um equipamento funcionando é uma coisa, um que não funciona é outra, essa 3a etapa já começa a ter um valor negativo.

A logística reversa é uma das etapas do plano nacional, mas ainda não tem acordo setorial definido para tudo. Por que? porque tem um custo, o consumidor não quer pagar, nem o governo, nem a indústria. Ninguém quer arcar com esse custo.

Então a terceira etapa é a logística reversa, mas muitas empresas não tem representante comercial no Brasil e não faz isso.

Uma 4a etapa, talvez a mais trabalhosa: pagar. Não consigo reuso, reciclagem, nem logística reversa, eu tenho que pagar para ser retirado. Disquete: o animador é que está diminuindo bastante, mas tem baixo valor econômico, não tem reuso, não tem materiais o  bastante pra ser interessante para reciclagem, é difícil separar, que que vai acontecer, eles vão ter o destino final, eu tenho que pagar pra descartar corretamente. Processos como incineração no qual é queimado tudo e o plástico é transformado em combustível para o próprio processo, eu tenho filtros para impedir que o material tenha emissão, lavadores de gases, filtros eletrostáticos para atrair partículas metálicas e tudo isso tem um custo.

Outra situação, essa eu acho pior: aterro industrial, é bem parecido com o doméstico, solo impermeabilizado, captação de gases, captação de efluentes, a mesma coisa de um doméstico. Mas vão produtos diferenciados: restos industriais, REEE, é tudo enterrado, é a pior situação.

A incineração é legal porque tem todo um tratamento.

Para o processo de reciclagem ser lucrativo tem que ter um volume imenso. Tem empresa que cobra para receber e cobra na saída, seja como material ou produto, nesse caso vale mais a pena.

Se tiver um plano de negócios para cobrar ao receber e na saída, tiver um plano de negócios para vender computadores remanufaturados, chamados remakes e ter um PN para vender no estado e por terceiro a reciclagem, aí sim.

No CEDIR são gerenciados todos os REEE e eles são encaminhados para o local correto.